# Домашнее задание к занятию "Командная оболочка Bash: Практические навыки"

### Цель задания

В результате выполнения этого задания вы:

1. Познакомитесь с командной оболочкой Bash.
2. Используете синтаксис bash-скриптов.
3. Узнаете, как написать скрипт в файл так, чтобы он мог выполниться с параметрами и без.


### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. У вас настроена виртуальная машина/контейнер/установлена гостевая ОС семейств Linux, Unix, MacOS.
2. Установлен Bash.


### Инструкция к заданию

1. Скопируйте в свой .md-файл содержимое этого файла; исходники можно посмотреть [здесь](https://raw.githubusercontent.com/netology-code/sysadm-homeworks/devsys10/04-script-01-bash/README.md).
2. Заполните недостающие части документа решением задач (заменяйте `???`, остальное в шаблоне не меняйте, чтобы не сломать форматирование текста, подсветку синтаксиса). Вместо логов можно вставить скриншоты по желанию.
3. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
4. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.

### Дополнительные материалы

[Полезные ссылки для модуля "Скриптовые языки и языки разметки"](https://github.com/netology-code/sysadm-homeworks/tree/devsys10/04-script-03-yaml/additional-info)

------

## Задание 1  

Есть скрипт:
```bash
a=1
b=2
c=a+b
d=$a+$b
e=$(($a+$b))
```

Какие значения переменным c,d,e будут присвоены? Почему?

| Переменная  | Значение | Обоснование |
| ------------- |----------|--|
| `c`  | a+b      | Это просто символы из которых формируется строка |
| `d`  | 1+2      | Мы формируем строку обращаясь к значениям переменных |
| `e`  | 3      | Для выполнения математических операций используются (( )) |

----

## Задание 2

На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным (после чего скрипт должен завершиться). В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:
```bash
while ((1==1)
do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
		date >> curl.log
	fi
done
```

### Ваш скрипт:
```bash
#!/usr/bin/env bash
# Отсутствует закрывающая скобка и нет условия выхода из бесконечного цикла
while ((1==1))
do
  curl https://localhost:4757
  if (($? != 0))
  then
		date >> curl.log
  else
    exit 0
  fi
done
```

---

## Задание 3

Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: `192.168.0.1`, `173.194.222.113`, `87.250.250.242` по `80` порту и записывает результат в файл `log`. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.

### Ваш скрипт:
```bash
#!/usr/bin/env bash

port=80
hosts=("192.168.0.1" "173.194.222.113" "87.250.250.242")
# hosts loop
for host in ${hosts[@]}
do
    # 5 times hosts check loop
    i=0
    while (($i < 5))
    do
        # check hosts port status
        nc -z $host $port >/dev/null 2>&1
        if [ "$?" != "0" ]
        then
            echo "$(date +%Y-%m-%d_%H:%M)   #$i    host=$host:$port is not available" >> host_status.log
        else
            echo "$(date +%Y-%m-%d_%H:%M)   #$i    host=$host:$port is available" >> host_status.log
        fi

        let "i += 1"
    done
done
```

---
## Задание 4

Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается.

### Ваш скрипт:
```bash
#!/usr/bin/env bash

port=80
hosts=("192.168.0.1" "173.194.222.113" "87.250.250.242")
# loop n times
while ((1==1))
do
  # loop by each host in array
  for host in ${hosts[@]}
  do
    # check port status
    nc -z $host $port >/dev/null 2>&1
    if [ "$?" != "0" ]
    then
      echo "$(date +%Y-%m-%d_%H:%M)   host=$host:$port is not available" >> host_status.log
      exit 0
    fi
  done
  # sleep
  sleep 1
done
```

---

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Мы хотим, чтобы у нас были красивые сообщения для коммитов в репозиторий. Для этого нужно написать локальный хук для git, который будет проверять, что сообщение в коммите содержит код текущего задания в квадратных скобках и количество символов в сообщении не превышает 30. Пример сообщения: \[04-script-01-bash\] сломал хук.

### Ваш скрипт:
Создаем файл .git/hooks/commit-msg  
```bash
#!/usr/bin/env bash
INPUT_FILE=$1
START_LINE=`head -n1 $INPUT_FILE`
PATTERN="\[[[:digit:]]{1,2}-[[:alpha:]]{1,}-[[:digit:]]{1,2}-[[:alpha:]]{1,}\] *"

echo "Pattern check"
if ! [[ "$START_LINE" =~ $PATTERN ]]; then
    echo "Try another commit message, example: [04-script-01-bash] commit message"
    exit 1
else
   echo "Pattern checked"
fi

echo "Commit message length check"
if [[ ${#START_LINE} -qt 30 ]]; then
    echo "Commit message limit 30 chars"
    exit 1
else
    echo "Length checked"
fi
```

----

### Правила приема домашнего задания
В личном кабинете отправлена ссылка на .md файл в вашем репозитории.


### Критерии оценки

Зачет - выполнены все задания, ответы даны в развернутой форме, приложены соответствующие скриншоты и файлы проекта, в выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики.

На доработку - задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения заданий есть противоречия, существенные недостатки. 
 
Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.
Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.